# Весь этот блюз — Hartley

*08.04.2019 · 55:01*

---

<a id="t18"></a>
50 лет тому назад у барабанщика Keef Hartley зазвонил телефон. Кто говорит? John Mayall. С известием о том, что Hartley уволен. Не переживайте, это просто тонкий английский юмор.

«Sacred Confusion» — удивление по поводу увольнения. Именно этой композицией открывается дебютный альбом Keef Hartley Band 1969 года. Шикарный альбом.

И по поводу этого: Mayall, отец британского блюза, считал, что главное — двигать общее дело. Внутри своего ансамбля Blues Breakers он возрастил несколько великих групп, которых отправил в самостоятельное плавание. Cream и Fleetwood Mac тому примеры. И Keef Hartley Band тоже.

Так что в майловском альбоме есть инструментальная пьеса Mick Taylor «Hartley Quits» — «Хартли уходит из группы». Альбом назывался «Bare Wires», а «alla verdi» — это его телефонный разговор с Keef Hartley, где Mayall говорит, что тот уволен. Ну, высокие отношения.

Программа «Весь этот блюз», ведёт её Андрей Евдокимов. Сегодня, 8 апреля 2019 года, Keef Hartley исполнилось бы 75 лет. Он покинул этот мир 26 ноября 2011 года. Свою автобиографию с длиннющим названием «Half Breed — A Rock and Roll Journey That Happened Against All the Odds» он напечатал в 2007 году, подвёл итоги и считал свою артистическую карьеру законченной. В 60-х он был в самом расцвете творческих сил, экспериментировал, был в авангарде.

Послушаем сейчас эту композицию, которая открывает его первый альбом, — «Sacred Confusion». Великолепный ансамбль: Miller Anderson здесь играет на гитаре, Peter Dines на электрооргане, Spit James — это псевдоним Ian Cruickshank — на второй гитаре, Gary Thain на бас-гитаре, квартет медных инструментов, в котором участвовал Chris Mercer на тенор-саксофоне. Ну и, конечно, Keef Hartley — художественное руководство и ударные инструменты.

<a id="m162"></a>

**[MUSIC: 02:42 – 06:04]**

<a id="t364"></a>
«Sacred Confusion» — композиция, открывающая дебютный альбом Keef Hartley Band 69-го года. Альбом назывался «Halfbreed», то есть полукровка. Но, видите ли, Keef Hartley, как и John Mayall, был большим поклонником культуры североамериканских индейцев. Это их объединяло тоже. И, видимо, «Halfbreed» — полукровку — он считал себя полуангличанином, полуиндейцем.

Следующая песенка, которую мы послушаем из этого дебютного альбома, носит самое весёлое название — «Born to Die». Родился, чтобы умереть.

<a id="m396"></a>

**[MUSIC: 06:36 – 15:22]**

<a id="t943"></a>
«Born to Die» — и Miller Anderson, вокалист и гитарист, здесь во всём расцвете своих сил. Альбом «Halfbreed», 1969 год.

Keef Hartley родился в Ланкашире и получил профессиональное образование как барабанщик, и это заметно в его музыкальном почерке. Между прочим, его профессиональная карьера началась с того, что он заменил Ringo Starr в группе под названием Rory Storm and the Hurricanes, когда Ringo присоединился к Beatles. После этого он играл в замечательном, но коротко просуществовавшем ансамбле под названием The Artwoods, а далее был барабанщиком у John Mayall — барабанщиком и настоящим единомышленником. Четыре альбома с Mayall, кроме того, есть его имя и на переиздании архивных записей Mayall. Ну а затем шесть альбомов с группой собственного имени, плюс ещё один совсем сольный — то есть его личный, Keef Hartley.

Интересные детали из биографии Keef Hartley: он выступал на знаменитом фестивале в Вудстоке, однако его выступление не вошло ни в записи, ни в фильм про этот замечательный рок-фестиваль. Но 1969 год — это для него время высшего расцвета всех творческих сил. Второй альбом, выпущенный им в том же году, представлял уже совсем другую его музыку. Первый был чисто блюзовым, второй — относительно свободный по музыкальной форме. И там участвовала большая группа медных инструментов, потому что следующий его проект назывался уже Keef Hartley Big Band.

Из этого альбома мы послушаем песню его сочинения под названием «Me and My Woman» — «Я и моя женщина».

<a id="m1041"></a>

**[MUSIC: 17:21 – 21:28]**

<a id="t1288"></a>
«Me and My Woman» — к 75-летию со дня рождения Keef Hartley. Самого джазового из барабанщиков золотой эры английского блюза. Выдающийся музыкант, двигатель всего движения, что называется.

Следующий наш юбиляр — это Luther Johnson по прозвищу Guitar Junior. Песня из его альбома 1977 года «Back at the Chicken Shack».

<a id="m1315"></a>

**[MUSIC: 21:55 – 23:19]**

<a id="m1440"></a>

**[MUSIC: 24:00 – 27:18]**

<a id="t1648"></a>
Luther Guitar Junior родился в 1939 году, 11 апреля, в Миссисипи; с 16 лет его жизнь связана с Чикаго. Он выступал сначала с Magic Sam, затем на семь лет присоединился к блюз-бенду Muddy Waters. И, между прочим, его дебютный альбом был записан именно с блюз-бендом Muddy. Здесь на бас-гитаре играет Calvin Jones, на ударных Willie «Big Eyes» Smith, на гитаре Bob Margolin, губная гармоника — Jerry Portnoy. Видите ли, Muddy Waters никогда не отказывал одолжить свой ансамбль для любых музыкантов, которым он испытывал личную симпатию, а Luther Guitar Junior именно такой.

Сейчас мы послушаем песню из совсем другой музыкальной эпохи. Это 2002 год. «Talking About Soul» — разговаривая о душе.

<a id="m1699"></a>

**[MUSIC: 28:19 – 30:42]**

<a id="t1850"></a>
Luther Guitar Junior в 2002 году. Между прочим, в знаменитом фильме «Братья Блюз» в сцене уличного выступления John Lee Hooker он играет с ним на рынке Maxwell Street.

Мы сейчас послушаем, как в воспоминаниях своих он возвращается к кантри-блюзу, и это действительно стопроцентный настоящий деревенский миссисипский блюз — «Rambling», «Бродячий».

<a id="m1897"></a>

**[MUSIC: 31:37 – 32:34]**

<a id="t1996"></a>
Baby, да. Master Portnoy, «I Felt So Bad».

<a id="m2002"></a>

**[MUSIC: 33:22 – 36:23]**

<a id="t2183"></a>
«Rambling Blues», 2002 год. Собственный ансамбль Guitar Junior назывался Magic Rockets. Он выступал с ним на фестивале в Монтрё, и запись его выступления вошла в альбом «Blues Explosion», удостоенный «Грэмми».

Из альбома «Doing the Sugar Too» песня под названием «I Need Some Air» — дайте мне продохнуть.

<a id="m2204"></a>

**[MUSIC: 36:44 – 41:37]**

<a id="m2500"></a>

**[MUSIC: 41:40 – 42:10]**

<a id="t2530"></a>
В апреле нынешнего года нам предстоит отметить 125-летие со дня рождения императрицы блюза Bessie Smith. Её творческое наследие просто огромно, поэтому начнём мы издалека — с того, насколько её творчество повлияло на последовавших за ней исполнительниц блюза.

Мастер кантри-акустики Rory Block посвятила ей свой альбом прошлого года «Women's Soul — Tribute to Bessie Smith». И из него — знаменитейшая песня Bessie Smith «Do Your Duty». Ты просто выполняй свой долг. Имеется в виду супружеский.

<a id="m2567"></a>

**[MUSIC: 42:47 – 46:36]**

<a id="t2817"></a>
Rory Block со своей интерпретацией песни Bessie Smith «Do Your Duty».

Программа «Весь этот блюз», вёл её Андрей Евдокимов. До встречи через неделю. Наш звукорежиссёр — Сергей Игнатов.

И на прощание две песни — как их 30 лет спустя после Bessie Smith исполнили две выдающиеся американские певицы. 1958 год. Сначала Dinah Washington с песней под названием «Me and My Gin». Концертное исполнение. Текст такой: «Никому не советую связываться со мной. Принесите мне gin, и я разгоню и сухопутные, и морские войска». А затем тот же 1958 год — принципиальная для Bessie Smith песня «Я не собираюсь ни за кем играть вторую скрипку» в исполнении LaVern Baker.

<a id="m2863"></a>

**[MUSIC: 47:43 – 54:26]**